　海外小説が奇想をフックとし紹介されるようになって久しい。ジャンル小説としては〈奇想コレクション〉などの叢書もあるが、ジャンル小説外では、柴田元幸氏、岸本佐知子氏の翻訳作品は、もはやブランドと言っていい知名度を誇っている。二人に続く翻訳者、紹介者として気の早い人々から期待を受けているのが、本書の訳者藤井光氏である。『奪い尽くされ、焼き尽くされ』、『紙の民』など、原著者の本国でも最初の著作らを精力的に紹介してくれている。各文芸誌でも〈文學界〉を中心に短編の紹介を行っており、本書の劈頭に置かれた短編「操縦士、副操縦士、作家」も〈文學界〉に掲載された後、本書に収録されている。
　マヌエル・ゴンザレスという聞き慣れぬ名前の著者は、本書が最初の著作。メキシコ移民の一族である著者だが、いたって平凡なアメリカの少年として育ったそうで、本書からもそうした移民文学や民族意識といったものは希薄だ。奇妙な設定にぽんと放り出して、その中で語り手の心理にフォーカスしていくといった作品が中心である。ものを小さくする仕事をしているらしい男が、知らないうちに妻を小さくしてしまった結果、夫婦の仲がぎくしゃくしていく表題作、ハイジャックされた飛行機が二十年間同じ場所の上を飛び続ける「操縦士〜」、存在しない民族研究で名を成し、失踪してしまった男たちと、その嘘を暴いてしまった女性について描く「セバリ族の失踪」などが特に印象的。状況のエスカレートや、異常への原因の究明などはなく、その状況に翻弄された人々か、その人に迫ろうとするジャーナリストや作家が語り手となる。しかし、そこで描かれる心理は、我々読者にも馴染み深いものだ。特殊な状況でならば何かが起こるのではないかと期待する心や、嘘を暴いてしまった結果手に入れた名誉に対する、気疲れや罪悪感といった親しみのある感覚が描かれている。特定の文化に依存した作品は少なく、その分、普遍的な感覚を持った作品となっている。海外小説らしさには乏しいが、読者を問わない短編集だ。