　地元台湾では、複数の作品がドラマ化され、文学賞も多数受賞している気鋭の作家、甘耀明。彼の約十年の経歴を一冊に凝縮することを狙った短編集が本書だ。初期作から近作となる連作短編の一部まで、幅広く採録されている。
　作品の内容は多彩で、喜劇からノスタルジックな作品まで、バリエーション豊かな一冊となっている。その中で一貫しているのは、すべてが台湾を舞台とし、またその文化や歴史を強く意識させる作品となっている点だ。表題作「神秘列車」では、祖父が見たという「神秘列車」を探し、少年が列車での旅に出かける。列車の中での人々とのふれあいや、祖父との思い出に浸る暖かさが印象的な一編だが、祖父の過去と「神秘列車」の正体が推測されてきたとき、台湾の暗い歴史が影を落としていることがわかってくる。祖父と祖母、家族の間に横たわった悲しみが重く胸に残る作品だ。こうした人情劇を描きながらも、台湾の歴史や文化に対する誠実な眼差しを持つのが、著者の特徴だろう。その特徴がもっとも良く出た作品が、複数の賞を受賞し、本書でも白眉といえる「伯公、妾を娶る」だ。田舎の村の石に、伯公が宿ったと伝えられたことからはじまる村おこしとその顛末を描く。伯公を愚直に信じ、周囲へと信仰を強要する村長の姿が、滑稽さと悲しみを誘う。頑迷なほどに地元とその文化を守ろうとする彼に反して、家を飛び出した娘は、白人の夫を連れて帰ってくる。その上、時間が過ぎるうちに、同世代の人々からさえも、彼のこだわりは理解されなくなっていく。多数の人々の姿を通して、文化の軋轢を周到に描いていく秀作で、物語の痛点を突くオチも痛快に決まっている。
　ただ、本書は複数の典拠から作品を集めているだけに、やや散漫な印象がぬぐえない。解説でも著者が世に知られるきっかけとなったとされている代表作『鬼殺し』でこそ、著者の本領が堪能できるのだろう。本年、十二月刊行予定とイベント「ガイブンの輪」で通知もされているので、無事刊行されることを祈りたい。