　ジェイムス・ジョイスは古代ギリシアの長編叙事詩である『イリアス』『オデュッセイア』を下敷きに、二十世紀を代表する作品『ユリシーズ』を完成させました。このように、幾年も前に成立した作品が、近現代の作家に大きな影響を与えることがあります。本作、アルフレート・デーブリーン『マナス』もそのような作品のひとつです。本書はインドの二大叙事詩のひとつである『マハーバーラタ』に材を採った、神話的作品となっています。表現も通常の散文ではなく自由韻律の詩に近い形式となっており、現代に神話を蘇らせようとする作者の野心が感じられる作品です。
　インド亜大陸を舞台にした本作は、ある王国の王子であるマナスが戦争から帰った後、戦地で出会った戦死者たちへの恐怖から、マナス自ら死者の国へと向かうシーンから始まります。マナスは「この世を去ってかれらのところへ行きたい、この身を引き裂かれたい、踏み潰されてしまいたい」と嘆きます。死の恐怖から逃げるための死。そのような矛盾的な状況が主人公の魂に仮託して語られていきます。マナスは死者の国にて、悪鬼たちの策略により命を失ってしまいますが、最愛の妻サーヴィトリーの手により復活を遂げます。この世界では生と死の移り変わりは非常に流動的です。人間の生を描写するための舞台装置として、この世界を上手く作者は利用しています。
　以上のような生・魂という大きなテーマはありますが、本書はSFやライトノベルに近いようなエンターテイメント要素も多分に含んでいます。象の頭を持った神として有名なガネーシャとの闘い、そして破壊神であるシヴァとの戦いでは、氷の息吹や稲妻を用いる神々を相手に、マナスは大地や河川、木々の力を味方につけて奮戦します。詩的文体によって多少とっつきにくくなっている本作ですが、くせのある文体に慣れれば、作者の書き出す世界を存分に味わうことができます。人間と神との戦いという構図に興味のある方は、ぜひ一度手に取ってみてはいかがでしょうか。