　本書には旧ユーゴスラヴィア・ベオグラード生まれの幻想小説作家ゾラン・ジヴコヴィッチによる連作短編集「12人の蒐集家」と中編「ティーショップ」が収録されている。翻訳の底本とされたのは、二〇〇七年にイギリスで出版された英訳版である。連作短編集「12人の蒐集家」では、様々な「もの」に憑かれた人間が描かれる。特別な記憶、奇妙な夢、自らの爪、美しい言葉、小説家の最後の作品、これから死にゆく者のサイン、新聞の科学記事、希望、自分の写真、Eメール、死。形あるものないものさまざまだが、奇妙で不思議なコレクションだ。そして、蒐集者である彼ら自身にも奇妙な運命が降りかかってくる。時にその存在をふと失い、時に永遠の回帰の中に閉じ込められ、時に自らの死を拒否していく。それらに共通するのは、人間の存在や世界の構造の思いもかけない軽さだ。まるで、コップからこぼれたお茶がテーブルをつたい、カーペットにシミを作るのと全く同じように登場人物たちは、その存在を失い、あるいは世界は簡単に裏返っていく。それら十二の物語はとある要素によって繋がれており、連作短編集として一つのまとまりを形作っている。「ティーショップ」では列車の乗り換えの合間に立ち寄った喫茶店で供された「物語のお茶」によって紡がれていく物語と、それに翻弄されつつ取り込まれていく女性が描かれる。どちらの作品も、強烈な奇想や底の見えない衒学、迷宮のような構造があるわけではなく、帯に堂々と踊る「東欧のボルヘス」という文句から濃密な幻想小説を期待して読むと正直なところ少々肩透かしではある。だが、物語に散りばめられた洒落た小道具や軽妙な語りによって紡がれる物語にはそれはそれで、淹れたてのお茶の芳香のような魅力が確かにあるだろう。