　本作『軋む心』は、現代アイルランドの片田舎で暮らす二十一人の独白を通して、ある町で起きた複数の連続した事件を綴っている。各人物の視点から浮かび上がってくる全体の流れはこのようなものだ。
……一つの田舎町で、多くの労働者を抱える建築会社が倒産、失踪した社長が社員の社会保障費も使い込んでいたため多くの人間が路頭に迷う。職場を仕切っていたボビー・メイホンは、同じく路頭に迷った職場の人間を集め、会社が残した作業中の住居を補修・完成させる仕事をはじめる。しかし、ある主婦が暮らす住宅の補修工事を受け持ったことがきっかけで、町には彼が不貞を働いているのではないかという噂が流れはじめる。信じる者もいればそうでない者もいる中、やがて間もなく、ボビーは父親を殺した容疑で逮捕。更に、彼が仕事にかよっていた家の子どもは何者かによって誘拐される……。
　本作の特徴は二点。ひとつ目は、そういった筋の物語が、常に辺縁から描かれていくことである。大筋部分の主人公となるボビーは、導入部でこそ自らの心境を語る。職を失ったことへの不安、何年も培ってきた父親への憎しみ。だが、それが続くのは社の倒産を知った冒頭十ページ部分のみであり、町で浮気の噂が流れ、あるいは父殺しの容疑で逮捕された際にどのようなことを考えているのか、それらは決して語られることはない。むしろ、周囲の人物からの様々な視点……憶測や嫉み、羨望や信頼が語られるのみである。本書では語り手は常に語られる側であり、語られる側もまた語り手になる。
　そしてもう一点は、その大筋は多くの語り手にとって重要な出来事ではないということだ。語り手の多くは長年の悩みであったり、日々の徒然事であったりを語っている。本書の魅力は、前述の事件を通して、ひとびとがどのように生き、何を考え、何に苦しんで（そして受け入れて）いるのかを浮かび上がらせたところにある。