ショーン・ステュアート『モッキンバードの娘たち』
「才能（ギフト）はときに拒むことのできないものである」これは主人公の母親の墓碑に刻まれた言葉であり、主人公へのメッセージでもあり、そしておそらく、真理でもあるのだろう。才能というと、ポジティブな印象のみを受けるかもしれないが、それは見方の問題で、裏を返せば呪いとも言える。例えば、一芸に秀でた者がその能力の高さ故に、妬み嫉みを受けるということはよくあるように思う。
閑話休題。本書は主人公の母親の葬式で幕を開ける。冒頭で語られることによれば、主人公の母親は6人の〈乗り手〉と人生を共にしてきた。彼らは未来を予知したり、死体をよみがえらせたりと、人智を超えた能力を持っているが、それと引き換えに、母親の体を借りて、その性格に即した行動を起こしてきた。例えば虚栄を嫌う〈説教師〉は主人公やその妹、母親の化粧用品を１つ残らず廃棄するし、道化の〈ピエロ〉は隠しておきたいような恥ずかしい過去を容赦なく人前で開陳する。この世ならざる〈乗り手〉たちに幼少の頃から翻弄され、彼らを忌避していた主人公はしかし、母親の葬儀の日からその能力を受け継ぎ、〈乗り手〉たちに憑依されることとなる。母親からのギフトを振り払い、自分の人生の舵を取ろうとする主人公であるが、職を失ったことによる生活の逼迫や、理想とする家庭を築くための夫探しに〈乗り手〉の力の行使を余儀なくされる。〈乗り手〉の能力と引き換えに、母親と同じ苦痛を体験することで、また、死をきっかけに明らかになった母親の過去にふれることで、これまで蔑ろにしていた、母親の感情も少しずつ理解していく。
本書は、6人の不思議な能力を持つ〈乗り手〉が登場するなど、少々非現実の方へ足を踏み出してはいるが、その実、親から受け継いだものとどのように付き合っていくか、という極めて普遍的な出来事を扱っている。優れた能力でもあり、呪いでもあるギフトに苦戦しながらも、自らの人生を切り開こうとする主人公から目が離せない。



冒頭の「才能（ギフト）」は才能にギフトとルビをふる処理をしていただけるとありがたいです。
