　本書はタイトルの通り、誕生と愛を結ぶ諸々の出来事のショウケースだ。奇想海外文学の翻訳者・岸本佐知子によって「安全航海」と「引き出し」が訳され、「安全航海」はアンソロジー『楽しい夜』にも収録されているため、それで読んだ人もいるのではないだろうか。「安全航海」は、死に体の老婆たちがふと気づけば絶海を漂流するタンカーに乗っており、不安のなか己の人生を反芻する話。「引き出し」は、妊娠した妻と生まれ来る娘への愛を持て余す夫の胸部に、なぜか引き出しが生じる話。いずれもパンチの効いた奇想で惹きつけながら、愛というテーマをストレートに、かつ気の利いたアングルから見つめる佳作である。
　しかし本書を通して読むと、この二編はどちらかというと奇想というフックが明確かつ、マイルドで面白がりやすい部類だったことに気付く。むしろそれ以外の短編では、家族の愛や生、その対としての死がやけに即物的な形をもって扱われる。
　例えば「心房」の少女は、好奇心の火遊び、あるいはその直後の暴行事件のいずれかによって妊娠する。少女は己の中で育っていく何かを様々な獣の姿でとらえ、獣を育てることを夢想する。が、月満ちて生まれるのは当然ただの人間の乳児だ。暗い病室の中で、母となった少女は眠る娘をまさぐり、これはアザラシだと結論付ける。アザラシならば水で濡らしてあげないといけない。ここでは少女の抱く奇想小説的幻想が即物的な事実と危うい不整合を起こしており、読者に絶妙な塩梅で不安を抱かせる。あるいは「ポピーシード」。なんらかの障害により知能が乳児のままの娘を育てる夫婦は、医師から娘が第二次性徴期に入る前に、乳房や子宮を切除することを提案され、苦悩する。ショッキングな話だが、実際には軽妙かつ抑制的に書かれ、露悪的にならない。
　後半、少しこじんまりとしているようであるが、序盤から中盤は佳作揃いでインパクトもあり、奇想的現代海外小説にはぶっちゃけ食傷気味だと言う人もちょっと試してみていただきたい。