『悪童日記』（２０１３年　監督ヤーノシュ・サース）
（原作アゴタ・クリストフ）

　戦時下の混乱を生きる双子の少年の生活を、原作は「ぼくたち」という特異な人称を通じて描き出していた。だから原作にはどこかサイコな印象がつきまとっている。
　それが映画になった場合どうなるのか。ひとえに、ずるずるとつるんで生きる双子という絵面がそのまま正面に出たことで、ある種の愛らしさと健気 さが醸成されたのだと思う。端正で善悪なく、みな必死に生きているので無表情に近く、ロケも調度品もそれらしくできているので鑑賞品として満足したが、一 方で筆者はこの双子に不気味さを感じなかった。
　あくまで原作のトーンを残し、「個」というものがない存在として双子を描こうとした場合、例えばジョン・カーペンター『光る眼』のように、美意識さえ排した無個性で平凡な造形を施し、話法の上で多視点を意識するという方法が考えられる。
　ただ、そこまで徹底すると今度はごく普通の意味で面白みのない、無味乾燥な映画になる、という問題にも直面することになる。美意識というのも個 性だし、よく考えられた構図というのも個性だ。そういったものをあえて捨てるほどの自意識の欠落が、ジョン・カーペンター以外の映画監督に備わっていると は思えない。また、プロダクションとしてもそういう姿勢を許すほど昨今の映画撮影の環境は豊かではないだろう。したがって、この映画にほとんど不満はな い、ということになる。



『おれの中の殺し屋』（２０１０年　監督マイケル・ウィンターボトム）
（原作ジム・トンプスン）

　ジム・トンプスンの小説に出てくる語り手は信用できない。
　かといって、読者を積極的に騙そうとしている風でもない。ではどのように信用できないかというと、そもそも自分でも自分でやりたいこと、やるつ もりのことを分かっていないような気がするのだ。行動は唐突に見えるし、馬鹿のようにも利口のようにも映る。第三者にはまるで筋の通らない自己正当化を繰 り返し、本人以外には理解不能な確信を抱いている。
　本作『おれの中の殺し屋』のルー・フォードも概ねそのような人物であり、ほとんど空っぽなモノローグを終始呟いてはいるが、それをケイシー・アフレックがあのナヨナヨした声色でやるものだから、これがなかなかに胡散臭い。この時点で、いい映画化である。
　原作の冗長な語りの魅力は、映画になるとダラダラとした印象に変わるが、ここを五〇年代の風俗、小道具、音楽、俳優の魅力で補っていくのが一応の方針としてあるようで、きちんと雰囲気は出ている。見て損はない作品であり、オススメしたい。
　なお、一九七六年に日本未公開の同じく『おれの中の殺し屋』の映画化があるが、これは未見。




『クラッシュ』（１９９６年　デヴィッド・クローネンバーグ）
（原作Ｊ・Ｇ・バラード）

　まず、Ｊ・Ｇ・バラードの原作を、クローネンバーグが映画化するというだけで心が躍るではないか。つまり、人間嫌いで冷徹に狂気を観察できる作 家バラードのなかでも肉感的な作品と言いうる『クラッシュ』を、『スキャナーズ』や『ビデオドローム』で定評のあるように、不可視の主題をゆがんだ肉体を 通じて描くことに関心があるらしく、しかも人間嫌いで冷徹にグロテスクを観察することのできるクローネンバーグが撮るのだ。このような、素材と料理人の 合った企画にまず期待感が膨らむ。
　では実際のところどうなのか？
　まず、クローネンバーグのなかでも最も光に拘った作品だと思う。自動車が出てくるからか都市部の夜景が増えることになり、そうなると夜景に凝ら ないわけにはいかないのだろう。また、自動車事故で正面衝突して出会った男女の切り返しには、なんとも言えない詩情があるし、腐った果物みたいに変色して しまった皮膚をなでるところはゴダールのような触覚性を感じた。フェチズムは身体のパーツに欲望することであるから、身体を必然的に切断することになるク ローズアップと相性がいい。
　金属と人体の融合ということで、いつもながらのクローネンバーグの歪んだ人体への関心が伺えるし、『イグジステンズ』とはまた違った挿入への耽溺がある。
　いい映画化である。

『マルタの鷹』（１９４１年　監督ジョン・ヒューストン）
（原作ダシール・ハメット）

　小説界ではサム・スペードの、そして映画界ではハンフリー・ボガードの『マルタの鷹』として記憶されている本作だが、俳優の名前で記憶されてい る映画としては噂にたがわず、他にもメアリー・アスター、ピーター・ローレといった芸達者を用意し、その芝居を撮ることに専ら集中することで、あのややこ しい原作をそれなりにシンプルにテンポ良くまとめている。サム・スペードのダイアローグを実在の人間が演じると自然とギャグになるのか、それとも一九四十 一年という暗い時代の反動のせいか、ほとんどもうコメディに接近しているところもあり、緩く楽しめる娯楽作品である。
　ジョン・ヒューストン監督のデビュー作でもある本作は、実は『マルタの鷹』三度目の映画らしく、一作目は評判振るわず、二作目は倫理コードに抵 触したために公開が頓挫してしまったというのがウィキペディアの記述である。フィルムノワール、ハードボイルドといったジャンルは、映画と小説が互いに刺 激し合って発展してきたと説明されることが多いが、その代表作にして初期の作品たる『マルタの鷹』が実にハメットの活躍から十年遅れていたとことは、筆者 には意外なように思われた。



『ロング・グッドバイ』（１９７３年　監督ロバート・アルトマン）
（原作レイモンド・チャンドラー）

　確かに当時の原作ファンがいい顔をするはずもない作品で、登場人物はチャンドラーほど饒舌ではないし、映画化の常とはいえエピソードはポンポン飛ばすし、数々の名ゼリフは使われないし、おまけにあのラストである。
　五〇年代に描かれたフィリップ・マーロウを七〇年代に突っ込んでみると、チャンドラーのリリシズムは解体され、諦念と徒労の末に、虚無だけが残 るようなロバート・アルトマンの映画になる。よく事態がつかめないまま物事は推移し、あげくに知らないところで勝手に解決し、期待はことごとく裏切られ る。そしてカメラはそれを幽霊のように浮遊しながら捉えていく。豊饒な混沌とでも言うべき作品であり、この映画に感化された後継作や、作家名が浮かんでく る体験だった。例えば『インヒアレント・ヴァイス』なんてそのまんまで、舞台も七〇年代のＬＡである。『探偵物語』や『ビッグリボウスキ』も影響を隠して いないし、個人的にはマイケル・マンも怪しい。
　原作とは基本的な枠組みだけを共有した、まったく別物の傑作であり、しかもそれぞれ後世に大きな影響を与えている。こういう例は稀なのではないだろうか。



『コズモポリス』（２０１２年　監督デヴィッド・クローネンバーグ）
（原作ドン・デリーロ）

　テクノロジーと資本主義が高度に結びついた現代では、人々は実体をもたない様々なものに抑圧されることになる。実体経済とは無関係に動いている ように見える株の値動き、合理的で非人間的なシステムに管理された社会。誰よりも自由に見える若き大富豪もまた、現に実在する自分の肉体と、デジタルなも のとの乖離に苦しんでいる。
　そういうドン・デリーロの原作が、クローネンバーグの手にかかると一気にポルノ映画へと変奏されることになる。極めて理知的に制御され、抽象度 の高いセリフの応酬が舞う本作では、実に多くの裸が現れて映画を腐らせようと努力するのだが、そのせいでむしろ一枚も脱がないサラ・ガドンの人工的なエロ スが際立つのである。似たようなポルノ映画を撮る世界的に有名な映画監督がいるが、その名をヒッチコックという。役者の肉体を信じないヒッチコックは一枚 も脱がせずにエロスを引き出し、役者をバンバン脱がすけどカメラがあまりに冷たいクローネンバーグは結果的に似たようなエロスを引き出すことになる。
　一台のリムジンでの会話にほとんどの時間を費やす本作と同じく、リムジン映画として同年に話題をさらったレオス・カラックス『ホーリー・モーターズ』の存在も記憶しておきたい。

　

『審判』（１９６３年　監督オーソン・ウェルズ）
（原作フランツ・カフカ）

　カフカ的不条理、というイメージだけがよく流通しているカフカだが、実際に読んでみると官僚社会に生きる人間としてはリアリズムとして読める し、ブラックコメディとしても読めるし、とにかく多様な読みが可能な作家である。ただ、映画はなにぶんオーソン・ウェルズなので、隅々まで制御された異常 な映像がこれでもかと展開されることになる。とりわけ、広いオフィスに均等にオフィス机を並べ、人員を配置した事務所のシーンは圧巻。ウェルズとしてはあ まり深刻に捉えて欲しくなかったらしいが、こんなに高度に人工的な映像を作られては観客に笑う余裕なんてないだろう。一種の拷問である。後世の不条理ＳＦ 映画に多大なる影響を与えた映画でもある。
　しかし、悪いことは何もしていないと述べるＫが、なぜだかやたらと女に誘惑され、そのたびに流されてしまうというところは映画でも変わらずにカ フカらしさとして残っていて面白かった。カフカは『失踪者』でも主人公のカール・ロスマンを煉獄の地アメリカに追放するにあたって、女中に誘われて子供を 作ってしまった、という理屈付けをしており、性的誘惑への拘泥にはなにか作家の執着を感じるのである。



『ザ・ロード』（２００９年　監督ジョン・ヒルコート）
（原作コーマック・マッカーシー）

　文明が死につつある『マッドマックス』的未来で、父と子が歩いている。あくまで人を食わず、善き人たらんという誓いをして、文明人のまま生きて いこうとする姿を描いた原作を、ジョン・ヒルコートは端正に映画化している。序盤は回想の多さが目についたが、それも途中からはただ荒廃した世界からは消 えてしまった美しい色彩を画面に呼び込むためだけの断片的なものへとなり、決して原作に見劣りしない、苦く美しい結末を結んでいる。
　ぼくたちは火を運んでいるから。
　といった鍵括弧なしの台詞がつづく場面に代表されるような、コーマック・マッカーシーの詩的なかっこよさは具体的な映像になることでやや純粋さを失ってはいるが、ヴィゴ・モーテンセンのノーブルな美しさなど、映画ならではの魅力も多い。
　ロードノヴェル、ロードムービーは共にアメリカ小説とアメリカ映画で一つの牙城を築いているジャンルであり、それゆえに小説を映画化するという のも基本的にはあまり難しくない、ということだろう。客観描写が多いために映画化しやすいハードボイルド小説と似たような状況にあるのだと思う。


