　本作は記憶が定かでない主人公を配した倒叙ミステリーであり、偽書作成・二重スパイ・殺人と悪辣の限りを尽くす主人公の半生を追うピカレスク小説であり、フリーメイソン・イエズス会・ユダヤ人・フランス・ドイツ・十九世紀イタリア半島の都市国家の思惑が渦巻く陰謀小説です。これらがエーコの稠密なディティールを持った文章によって出し惜しみなく語られては、面白がるなというのが無茶というものです。
　本作において中心のテーマとなるのは、陰謀の力です。創作によって主人公は次々と真実を覆し、闇に葬り去っていきます。文書偽造の技術を学んだ公証人を罠にはめ監獄に陥れ、自らの所属する政治組織を裏切り組織壊滅の現場を演出し、ある会計書類の隠滅を行う際には、その書類のある船ごと爆破して海の藻屑にします。主人公の関わる陰謀の規模は次第に大きくなっていき、ついには実際に後のナチスにも利用された反ユダヤの偽書『シオン賢者の議定書』の作成に関わることになるのです。
　以上のような様々なエンターテイメント要素を含む本作なのですが、エーコはこれだけでは飽きたらなかったようで、もうひとつの切り口を私たちに用意していました。この『プラハの墓地』は十九世紀末のイタリア・フランスの美食事情を知ることのできる、素晴らしいグルメ小説なのです。舌平目、ウズラ、鴨、ウミガメ、サーモン、干しダラ等などを用いた、恐らく百種近くの料理が文章の中に散りばめられます。さらには飲酒シーンも最高の筆致で、「それに加えて、コニャックを小さなコップに三杯あおった。今の私はライオンになった気分だ。」と書かれては、格好良すぎて本を読みながら口笛を吹かざるを得ません。
　惜しくも二〇一六年二月に亡くなってしまったエーコですが、未訳作品もまだ残っています。遺作『ヌメロ・ゼロ』の二〇一六年内の刊行予定もあるようですので、そちらも非常に楽しみです。
