キルメン・ウリベ『ムシェ　小さな英雄の物語』
スペイン内戦をご存知だろうか。1936年、フランコ将軍を中心とした陸軍のグループが起こしたクーデターに端を発する、スペイン共和国を二分した、大規模な内戦である。この内戦において、バスクはスペイン共和国を支持することと引き換えに自治権を得たが、ドゥランゴ、ゲルニカへの無差別爆撃を受けた後、首都ビルバオの陥落とともに権限を失った。この無差別爆撃の凄惨さは、スペイン軍部への批難の意を込めて作成されたピカソの『ゲルニカ』に、克明に描き出されている。
ゲルニカ爆撃の直後、バスク自治州首班は子どもたちを欧州各地へ疎開させることを決定する。8歳の少女カルメンチュはベルギーへと渡り、そこで、本書の中心人物である、ロベール・ムシェとその一家に引き取られる。これがおそらくロベールの、最初の英雄的行為だろう。2年後、スペイン内戦が終結し、第二次世界大戦が勃発すると、国からの要請に従って、カルメンチュは故郷へ帰還する。その2年後に結婚したロベールは生まれてきた娘にカルメンと名付け、妻と共に幸せな時を過ごすが、ベルギーはドイツに降伏。反ナチスの運動に参加したロベールは妻子と離ればなれになってしまう。
本書は内戦という非人道的な環境から逃れた子供を受け入れ、救済し、また、大戦中の不当な弾劾への抵抗を行い、やがて強制収容所に運ばれる高潔な人物、ロベール・ムシェについての伝記的小説である。高潔な人物の伝記とは言い条、内容はロベールの賛美で埋めつくされている訳ではなく、むしろ、新婚初夜に嫁が処女ではないと知ってショックを受けるなど、彼はどこにでもいるような、ごくごく普通の人物として描かれている。しかし、だからこそ彼の行動は、読者に深い感銘をもたらすのだ。ありきたりな人物が理不尽に異を唱える姿はきっと、自分も英雄となることができるかもしれないという、勇気を与えてくれるだろう。


