　かつて台湾に、中華商場という場所があった。表紙のナショナル電器の巨大なネオン看板をいただく建造物こそそれだ。一九六一年に台北の貧民街を区画整理し建設されたコンクリ三階建×八棟に千軒以上の店舗が詰め込んだ高密度商店街。その商場の棟同士を繋ぐ歩道橋には多くの露店が存在し、昔々、そこに一時、マジックを披露してはタネを売っていた香具師がいた。カードやダイスのようなありふれたマジックばかりだが、ときにまさしく魔法としか思えない不思議な術を披露することがあった。紙人形が生きているかのように踊り、共同トイレからもう一つの世界へ迷い込み、ネオン管から色彩が流れだす……。歩道橋の魔術師を狂言回しとして、今はもうない場所――中華商場で過ごした子供時代を、人々は思い出し、語り出す。
　しかし、本書は過去の幻想に遊ぶ甘やかなノスタルジー譚というわけではない。むしろ正反対だ。まず七〇年代の台北・中華商場の暮らしが美しいものではない。商場の居住部は極めて狭く、衛生状態もよくない。露悪的に描かれるわけではないが、生活の細部と心情を的確に綴る筆致は、ことさら過去を美化しない。
　何より、彼らの物語には、死と喪失がつきまとっている。事故で、あるいは病で親兄弟を亡くす。両親がいつも喧嘩している。恋人と音信不通になる。可愛がっていた鳥が無残に死ぬ。頁を繰るうちに、記憶のガラスを透かして見える過去の風景が、その激しさを減じていても、喪失の悲しみに深く傷ついていることに気付くだろう。そして、その時その場所から遠く離れたはずのかつての子供たちの心にも、「魔術師」による一時の幻想を核として結晶化された悲しみが息づいている。魔術師の記憶を語るとき、彼らは皆、己の人生の寓話を語っている。かつて最新の商業施設だった中華商場は、九二年に時代遅れとして解体された。しかしそこには人々の生活があり、悲しみがあり、魔法があって、良かれ悪しかれ台湾の現在を生きる人々の中に残るのだろう。
